안녕하세요 속보입니다 자 오늘은
구글의 양자 컴퓨터 칩 개발 소식이
비트코인에 얼마나 큰 위협이 되는지에
대한 이야기를 해보도록 하겠습니다
구글이 양자 컴퓨터 칩을 만드니까
암호화에 망하는 거 아니야 이런 이제
생각을 직관적으로는 하게 되거든요
그래서 그 질문에 대한 대답을 오늘
좀 해 드리도록 하겠습니다 아시는
분은 아시겠지만 저는 광주
과학고등학교 출신이에요 얼마 전에
40주년 기념 영상에도 제가 이제
나오긴 했는데네 나름대로 과학고
출신인만큼 최대한 쉽게 설명드려 보는
걸로 해보겠습니다 자 구글의 양자
컴퓨터 칩 웰로우 개발됐다는 소식이
어제 굉장히 이슈가 많이 됐어요
그래서 그 내용을 좀 소개해 드리도록
하겠는데요 자체 개발한 양자 컴퓨터
칩 윌로우를 처음으로 공개했습니다이
칩은 현존하는 가장 빠른 컴퓨터인
프론티어의 기능을 크게 뛰어넘는다고
하는데 그러니까 슈퍼 컴퓨터보다 훨씬
더 좋은 양자 컴퓨터라는 거죠 그럼
도대체 얼마나 대단한 건지 생각을 해
보면요 프론티어가 10.7 조년이
걸려야 풀 수 있는 문제 10.7 조
년이요 10.7 조 년이요이 무슨
무슨 말이 그런게 어디 있어요 그런게
어디어 이건 우주를 벗어나는 그런
느낌인데 10조 년 이라니 그 말이
감 감이 잡히시나요 그 기간이 들어도
풀 수 없는 문제를 5분 만에
풀었다고 하니까 진짜 막 와 대박
정말 진짜 대단하다 이런 생각이 들지
않나요 기존에 구글에서 야 우리 진짜
잘 푸는 거 만들었어라고 할 때가
5만 년이었네 그러니까 어마어마한
업적이라고 볼 수 있을 것 같습니다
그래서 실제 실제로 구글의 주가도
어제 5% 상승하는 모습을 보였는데요
그러면 양자 컴퓨터가 뭐고 이게 웰로
칩이 뭘 한 거냐라는 것을 아셔야
되는데 양자 컴퓨터를 설명하려면 이제
양자 역학에 대해서 설명해야 되는데
어 양자 역학은 이게 완전히
이해했다고 이야기하는 사람은 이해 못
한 거라는 얘기가 있고 막 굉장히
복잡하다고 알고는 계시죠 그래서
제가이 김갑진 교수님의 영상을 보면
양자 컴퓨터에 대해서 정말 쉽게
설명해 주신 내용이 있더라고요 그 그
내용도 참고해 보시면 좋을 것
같은데요 여기서 여러분들이 오늘 꼭
아셔야 되는 그런 내용만 단어 하나만
좀 소개해 드리도록 하겠습니다 우리가
기존에 있었던 컴퓨터는 비트라는
개념을 사용합니다 0 아니면 1인
거죠 그런데 양적 컴퓨터로 가자라고
생각하는 이유는 뭐냐면 기존의
컴퓨터는 0 1이 아아 근데 세상은
0 1이 아니고 양자 역학에 의해서
움직여 그러니까 컴퓨터도 양자 역학
럼 해야 되는 거 아니야라는
생각에서부터 출발했다고 보시면 되고
그러면 기존의 컴퓨터에서는 0
1이라는 비트를 사용한다면 양자
컴퓨터에서는 0 1이 아닌 뭐한
무엇인가를 이용하는 큐 비트라는
개념을 사용한다는 개념만 여러분이
기억하시면 되겠습니다 비트라는게 양자
컴퓨터에는 사용되는거 0 1이 아니고
그 어딘가에 중첩되는 뭔가 있다라는
거죠 자 그러면 이제 큐비트가 뭔지
좀만 설명을 드려 볼게요 아까
말씀드렸던 대로 기존의 컴퓨터는 비트
양자 컴퓨터는 비트라고 했어요 그럼
큐비트는 중첩이라는 성질을 가지고
있습니다 영 0이면서도 1인 거예요
양자 역학을 설명할 때 이런 개념을
많이 설명을 합니다 0 아니면
1이라고 얘기하는데 그것을 고양이가
있고 없고고 비유해 보면 고양이가
있는데 없는 거예요 아니 아니 아니
없는데 있는 거예요 아 아니 아니
있으면서 없는 거예요 아니 없으면
이런 이런 상황이라고 보시면 됩니다
그런데 이제 문제는 뭐냐면은 이것을
관측하는 순간 양자의 성격이 깨져
버린다는 거죠 그 말이 무슨 말이냐면
큐비트를 측정하면 중첩 상태가
없어져요 그 중첩 상태라는게 아까
제가 말했 어 있는데 아니야 없어 없
아니야 이런 상태인데 그거를 관측하는
순간 깨져 버리기 때문에이 큐비트는
것을 측정하면 안 된다는 거죠 그래서
설명을 드리면 기존의 비트는 0
아니면 1인데요 비트라는 건 이렇게
굉장히 많은 경우의 수가 있는
것이고이 비트라는 것을 이용해서
계산하는 것이 양자 역학이라고 보시면
되겠습니다 근데 이게 너무
복잡하잖아요 그리고이 양자의 관측이
되면 안 된다 그래서 안정적인 상태를
유지하기 위해서 영하 270도 막
이런 식으로 가기도 하고 완전 진공
상태로 가기도 하고 그러다 보니까
양자의 컴퓨터는 이런 모양을 뛴다고
이제 알려져 있습니다 그럼 이번에
구글이 만든 윌로우가 만든 업적이
무엇인가를 살펴보면 이런 거예요
큐비트를 늘릴수록 오류가 지수적으로
감소하는 임계각 이하의 상태를
달성했다는 얘긴데 이건 이제 레고
블록으로 생각해 보면은 레고 블록을
이렇게 싸우면 싸우면 싸울수록 이게
특 했을 때 무너져 버릴 수 있는
가능성 불안정성은 커질 거 아닙니까
근데 오히려 큐비트를 늘리면 늘릴수록
안정해진 어떤 인계점을 찾았다는 건데
뭔 말인지 저도 잘 모르겠어요 근데
어쨌든 좋아졌다라는 거죠 근데 이것이
상당히 중요한 의미가 있는 거 같고요
또 한 가지 중요한 숫자는 제가
비트의 숫자가 커지면 커질수록 양재
컴퓨터의 성능이 좋아진다고 얘기했는데
그때 윌로우가 가진 큐비트 a 수는
105개이 숫자를 여러분들이
기억하시면 좋을 것 같습니다 그래서
윌로우의 홈페이지에 보면은 이번에
이룬 업적은 양전 컴퓨터가 앞으로
가야 될 총 여섯 단계의 마일스톤 중
에서 두 번째
이정표이다라고 이야기를 했고요 지금은
비록 100개의 큐비트를 겨우 이렇게
해 가지고 하고 있는 거 그냥 아직
상용화도 안 된 거지만 궁극적으로는
이것을 100만 큐비트를 가진
시스템으로 구축하려는 계획을 가지고
있다 내가 지금 여기 있거든 근데
여기까지 가면 100만 큐피트 정도
어 될 거 같다 이게 이제 목표인
거죠 다시 정리하면 양자 컴퓨터는
비트라는 개념을 이해하셔야 되는데이
큐비트 105개가 지금 들어가 있다는
거예요로 후에 그리고 구글의 CEO
궁극적으로는 100만 개까지
가겠다라고 거죠 근데 한번 생각해
보세요 자 양자 컴퓨터가 되면 암호를
푼다는데 암호 화폐 아아 비트코인은
그럼 비트코인 망했네 이렇게 일단
기본적으로 생각하실 수가 있는데요
그거는 그냥 용어에서 나온 그런
해프닝이라고 저는 생각을 합니다
왜냐면 이제 비트코인도 이더리움도
많이 빠졌는데 실제로 해외에서도 이런
우려들이 많이 있었고 저도 이걸
자세하게 알아보기 전까지는 그런 거
아니야 이거 좀 걱정됐는데라는 생각이
조금 있긴 했습니다 좀 더 구체적
적으로 알아보기 위해서는 비트코인
생태계를 무력화시키려 men 어떤
무를 풀어야 되는지를 살펴보는게
필요할 것 같습니다 크게 보면 두
가지인데요 ecd saa 25
6이라는 암호 체계와 SH 26이라는
암호 체계를 풀어야 됩니다이 첫
번째이 암호 체계는 예를 들자면 이런
거예요 은행 거래할 때 사용하는
서명이나 신분증에 비유할 수 있다라는
거죠 그래서 실제 생활에서 수표에
서명해서 거래를 하는 것처럼 혹은
신분증으로 본인 확인을 하는 것처럼이
ecd saa 26이라는 거는 서명과
신분증 럼 이런 식으로 해서 그
사람이라는 것을 증명하는 관계라고
보시면 되겠습니다 그래서이 암호
체계가 하나 있고요 또 하나는 SH
26이라는 개념인데요 요거는 지문
채취 혹은 보안 봉인 뭐 이런
개념이라고 생각하실 수 있을 것
같아요 각 사람이 가진 고유한
지문이라도 혹은 그냥 봉투에다 그냥
그 내용을 봉인해 버리는 거죠 복잡한
내용이 좀 간단하게만 다시 한번
정리하면 어 그냥 비트코인은 두
가지가 있다라고 생각하시면 돼요 e
dsa 256은 비트코인 거래의
서명과 신분 확인을 담당하고 SH
256은 모든 정보의 지문을 만들고
보안 봉이를 하는 역할이다이 두 개가
함께 작동해서 비트코인 시스템의
안정성과 신뢰성을 보장한다 이렇게
이해를 하시면 되겠습니다 자 그러면
이제 질문은 이런 거예요 야 양자
컴퓨터에 큐 비트라는 개념이 있는 건
알겠고 로우라는 애가 나와서
105개의 큐비트를 이용했다는
것까지는 이해했어 그런데 비트코인의이
암호 체계를 무너뜨리려은 몇 개의
큐비트가 필요한 거야라는 질문이
핵심인 거 같아요 그래서 막연하게
생각해 보면 이런 트레이더 분 같은
경우에 이제 비트코인 생존에 위협이
된다라는 이야기도 했는데요 벤
시그만이라는 분은 이렇게 이야기를
했습니다 앞서 말씀드렸던 첫 번째
암머 책이죠 ecda ecd saa
256은 100만 개의 큐비트가
필요하고요 SH 256은 더 강력한
방식 수백만 개의 큐비트가
필요하다라고 얘기했습니다 그러니까
윌로 같은 경우는 105개의 큐비트
그리고 최종 목표는 100만 개
그런데 비트코인 호를 푸는데 필요한
수준은 최소 100만 개다 아는 거죠
뭐 다른 의견들은 비트코인 암호화를
해독하려면 1,300만 개의 큐비트를
가진 양자 컴퓨터가 24시간 내에
복화 해야 된다라는 이야기도 하고
있습니다 그러니까 정확하게 굉장히
엄청난 성과인 것은 맞지만 어
비트코인을 무력화시키기 위해서는
아직도 부족하고 시간이 많이 걸린다
아니고 아 안 될 수도 있어 라고
생각할 수도 있는 부분들도 있는 거
같아요 그래서 해외에 있는 논문들도
제가 찾아봤거든요 그래서 논문에 나는
문구를 보면은 여기 보시는 것처럼
1,300만 개가 필요하다라는
이야기가 나오고 있습니다 또 하나는
뭐냐면은 샤토 씨가 설계한 비트코인은
암호화폐를 풀수록 자동적으로
적응한다는 표현도 있어요 그래서 맨
시그맨이라는 분이 하신 말씀을 보면은
이런 얘기입니다 양자 컴퓨터가 그래
빨리 풀어 가지고 빨리 풀자 아
그러면은 문제가 풀리면 그것보다 훨씬
어려운 문제로 자동적으로 바뀌게 돼
이런 이야기인 거죠 다음 난이도는 더
빨리 10분 만에 재 조정된다는
이야기입니다 그래서 비트코인은 어떻게
보면은 양자 컴퓨터의 위협에도
자동적으로 적응하기 때문에 현재 지금
나온 수준으로는 이것 때문에 비트코인
가격 흔들린다는 것은 그냥 마음이
그냥 불안할 뿐이지 실제로는 그렇지
않다라고 보시면 되겠습니다 요약해
볼게요 첫 번째로는 구글이 양자
컴퓨터 칩을 새롭게 만들었답니다 어
대단한 성과인 거예요 그런데 양자
컴퓨터가 되 면은 암호를 푼 대요
그러면 암호 화폐 아아 비트코인은
그럼 망하는 거네요라고 생각하는 것이
어떻게 보면 자연스러운 흐름일 수
있습니다 그런데 이런 간단한 논리를
한번 파헤쳐 보면 생각보다 굉장히
복잡한 내용이 있다라는 것을
여러분들이 이해하셨을 것 같고요 또
그리고 반대로 생각해 보면 이렇게 볼
수도 있어요 만약에 양자 컴퓨터가
개발이 돼서 비트코인조차도 위험할
거라면 기존의 금융 은행들이 가지고
있는 보안 시스템은 안전할까요 얘가
훨씬 위험하지 않을까요 잘 생각해
보면 우리가 어떻게 보면 비트코인의
생태계로 블록체인의 생태계로 금융
시장이 빨리 도망쳐야 되는 이유가
여기에 있을 수도 있겠다 단순히
암호화폐라는 용어 때문에 헷갈리지
말고 당연히 지금 기존의 금융권이
가지고 있는 금융 시스템도 다
암호화로 되어 있거든요 그럼이 암호가
훨씬 더 위험한 거 아닌가요 그럼
빨리 여기라도 도망 와야 되는 거
아닌가라는 생각도 하게 되는 거
같습니다 마지막으로 노파심에 한
말씀만 드리면 저는 이제 과학 고등을
나왔고 옛날에는 나도 노벨상 받을
거야 이런 그런 생각을 하기도
했었습니다 그런데 과학이라는 것은
100% 확실한 건 없어요 제가 오늘
말씀드린 내용들도 다 틀릴 수도 있는
언제나 틀릴 수도 있는 이야기입니다
하지만 그럼에도 불구하고 제가이
내용을 자세하게 소개해 드린 이유는요
정확한 숫자나 개념을 이해하지 못한
상태에서 막연한 불안감을 갖는 것은
막아 들이기 위해서입니다 오늘 제가
소개한 내용이 좋았다면 좋아요와 구독
버튼을 잊지 마시고요이 글은 오늘만
무료로 공개해 놓을테니까 양자 컴퓨터
되면 비트코인 하는 거 아니야라는
그런 질문을 해소하는데 도움을
받으시기 바랍니다 오늘은 여기서
마무리하도록 하겠습니다 안녕